<!-- TOC -->

   * [设计模式7大原则](#设计模式7大原则)
      * [开闭原则](#开闭原则)
      * [里氏替换原则](#里氏替换原则)
      * [依赖倒转原则](#依赖倒转原则)
      * [单一职责原则](#单一职责原则)
      * [接口分离原则](#接口分离原则)
      * [迪米特法则](#迪米特法则)
      * [合成复用原则](#合成复用原则)

<!-- /TOC -->


# 设计模式7大原则

参考: 
- [菜鸟教程 - 设计模式](https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-tutorial.html)

- [c语言中文网 - 设计模式](http://c.biancheng.net/view/1317.html) 


````text
如有错误之处，敬请指教。
````

#### 开闭原则
开闭原则的定义是**对扩展开放，对修改关闭**。当应用程序的需求需要改变或扩展时，我们应该在不修改其源代码的
情况下，也能完成相应的目的。

开闭原则的优点是:**使得应用程序更易于维护和扩展。**


#### 里氏替换原则
里氏替换原则的定义是**继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立**，即在基类出现的地方，其子类一定可以出现，
子类可以扩展基类的功能，但是尽量不要重写基类的功能。

里氏替换原则的优点是: **可以规范我们在正确的地方使用继承，而不至于造成继承的使用泛滥。**


#### 依赖倒转原则
依赖倒转原则是实现开闭原则的基础，它的意思是当我们在编写面向对象的应用程序时，我们需要针对接口或抽象类编程，
而不具体的依赖某个实现类，这样可以降低系统之间的耦合性。

依赖倒转原则的优点是: **通过抽象建立系统之间的关系，使得系统具有高度的可维护性和可扩展性。**


#### 单一职责原则
单一职责原则规定一个类应该有且仅有一个能够引起它变化的原因，否则此类应该被拆分。单一职责的意思是不应该让一个类
承担太多职责，否则如果一个职责修改，其他职责可能也会跟着修改，且如果一个客户端只需要这个类的一个职责时，
那么客户端不得不承受引入其他职责的代价。

单一职责原则的优点是: **提高了代码的可读性，不至于一个类里啥元素都有，且系统之间更加的高内聚与低耦合。**


#### 接口分离原则
接口分离原则描述的是当一个接口的功能和职责太多时，我们需要将这个大接口分割成若干小接口，每一个小接口只
服务于其对应的客户端。但是我们也需要控制每个小接口的粒度，如果粒度太小，那么会增加许多冗余的接口，不利于维护。

接口分离原则的优点是: **避免一个接口里含有不同的职责，每个接口的职责分明，与单一职责相似，都符合高内聚与低耦合的思想。**


#### 迪米特法则
迪米特法则又称 "最少知道原则" ， 它的定义是 "只与你的朋友交谈，不与陌生人说话"， 这句话的含义是如果两个软件实体或
服务之间无需直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方实体或服务进行转发通信。
其目的是为了降低系统的耦合度。

迪米特法则的优点是: **降低系统的耦合性，减少系统之间的关联，也符合高内聚与低耦合的思想。**


#### 合成复用原则
合成复用原则规定 当我们需要复用一些系统的代码的时候，应该优先考虑组合或聚合的方式实现，其次再考虑使用继承的方式实现。
如果一个基类的功能太多，而你只想复用一部分功能，使用继承就意味着不需要的功能也会被添加到当前系统中来，这就造成了不必要的麻烦。
所以可以优先考虑使用组合的方式完成代码的复用。

合成复用原则的优点是: **使系统易于维护，提高代码的可读性。**
